Algoritma : Bir sorunu çözmek veya belirlenmiş bir amaca ulaşmak için tasarlanan yola, takip edilen işlem basamaklarına denir.
Gezgin Satıcı Problemi yöneylem araştırması ve teorik bilgisayar bilimleri alanlarında incelenen bir kombinatorik optimizasyon problemidir.
İlk ortaya atılışı 1800 ‘lü yıllar olmuştur.
Bugüne kadar çözülen en büyük gezgin satıcı problemi 24.978 noktalıdır ve İsveç'te yerleşimi olan her nokta için çözülmüştür.96 bilgisayarlı bir ağ üzerinde 3 yılda çözülmüştür.
En kesin çözümü bulan algoritma dinamik programlamadır.
Gezgin satıcıyı çözen algoritmalar ; Tavla benzetim algoritması , Kanguru algoritması , Yapay arı kolonisi algoritması , Genetik algoritma , Karınca kolonisi algoritması , Tepe Tırmanma algoritması , İreatif yerel arama Algoritması

